uloha compare

su slepuch a perfektny programovaci jazyk to iste otaznik
je spravny vystup tejto ulohy ano otaznik

vsetko je to len otazka porovnania

na riadku dostanete dve cele cisla
ak su rovnake vypiste ano inak nie





uloha jednoducha

zadanie mate na vstupe





uloha fraction

v balazori na salasi jak se kdysi stalo,
oznamim ti kratko z pisma, ale poslys malo.
     david mel sedemnact synuv, amnon byl prvnejsi,
     a druhy syn byl absolon, v tvari nejpeknejsi.
amnon byl z achinoemy, absolon z maachy,
mnohe absolon narobil davidovi strachy.
     mel absolon sestru tamar spanilu velice,
     amnon jej panenstvi odnal, ju zamilujice.
pro to absolon amnona majice na oku,
nic nemluvil, ale v srdci mel ranu hluboku.
     hledel slusnu prilezitost, by mu to odplatil,
     ze mu sestru nejmilejsu s chlipnostu zaspatil.
az se minuli dva roky, prilezitost prisla,
tak zadost absolonova na zjav k [msteni] vysla.
     mel absolon v balazori pre ovce salase,
     neb tam byli pri efraim uzitecne pase.
kdyz chtel jiti ovce strihat, pripravil hostinu,
a zavolal ku strihani kralovsku rodinu.
     i davida otce sveho, i bratruv svych obec,
     by vsem pocesnost ucinil pri strihani ovec.
david kral tam nechtel jiti, synuv poslal sice,
ale amnona ziveho neuhlidal vice.
     dal absolon pripraviti hostinu v schvostnosti,
     na salasi pri strihani podle svej hodnosti.
jidla kralovske zhotovit, i vina nemalo,
aby msteni, co mel v srdci, snadnejsej se stalo.
     a sluzebnikum prikazal: amnona zabijte,
     kdyz ho vinem opiteho pri stole vidite.
ja sem, ktery rozkazujem, a vy ste valasi,
nebojte se, budte silni, jako na salasi.
     zesli se potem na salas kralov[sti] synove,
     posedali za stul k jidlu, [jenz] bylo hotove.
jeda, piju, rozmluvaju, kdyz za stolem seda,
su veseli pri muzice, o zrade neveda.
     a kdyz amnon podnapily, byl ve veselosti,
     zabili ho sluzebnici ve vsech pritomnosti.
podle absolonoveho prisneho prikazu,
zamordovali amnona sluzebni do razu.
     vseci synove kralov[sti] smrti se ulekli,
     vstali od stola, do domu na osloch utekli.
prv nez pribehli do mesta, juz tam chyr velky byl,
ze absolon vsech svych bratruv na salasi pobil.
     ze by synove kralov[sti] v balazor zhynuli,
     krem jedneho jini vseci smrti neminuli.
uslysel chyr otec david, a v tvari svej zvadel,
roztrhel na sobe odev, a na zem upadel.
     a jonadab krale tesi, ze sam amnon zhynul,
     neb poskvrnil tamar sestru, juz druhy rok minul.
a kdyz synove kralov[sti] prisli ku kralovi,
povedeli zly pripadek o absolonovi.
     vseci vesli do zarmutku, ze sa to tak stalo,
     za amnonem vseci s kralem plakali nemalo.
absolon usel do gessur k tolmai kralovi,
nasel jiste utociste pri svojem dedovi.
     hle, takto se dokonala pri ovcach hostina,
     ponevac misto zintice mnoho pili vina.
vino pite ze zinticu nedobre se znasa,
hurtovani nebezpecne v zaludku prinasa.
     kdo pije vino s zinticu spolu obidvoje,
     nemuze met v svojem zdravi dobreho pokoje.
zhynul amnon na salasi z klagu valaskeho,
pripil mu absolon s vinem mleka panenskeho.
     pro chlipnost se ucinila komedia tato,
     kdokoliv to budes citat, pamatuj si na to.
   
1. kdo boha cti v stesti, temu pomaha buh z nestesti.




na boha zapominaju mnozi v svojem stesti,
vtedy chteju boha hledat, kdyz su pri nestesti.
     kdyz se jim po vuli vede, na boha nedbaju,
     v samej uzkosti od boha pomoci zadaju.
kdyz chces pomoc v tvej uzkosti od boha dostati,
tehdy nemusis i v stesti nan zapominati.
     kdyz sobe ho laskaveho v tvem stesti ucinis,
     skorej od neho v nestesti dostanes, co minis.
koho nechces v tvojem stesti miti za pritele,
ten te jiste v tvem nestesti zapovrhne cele.
     a jak budes chvalit boha, kdyt' se dobre deje,
     kdyz upadnes do uzkosti, k pomocit' prispeje.


2. maju byti cnosti na kazdej vrchnosti.




kdo nad jinymi panuje, ma nejlepsi byti,
aby mohel dobry priklad kazdy z neho vziti.
     neb podle prikladu krale cely svet se ridi,
     kazdy to chce nasledovat, co od krale vidi.
jakoz bude zlych trestati, kdyz je sam ve zlosti,
a o zadnej dobrej veci nema vedomosti.
     vsklada uzitek obecny na jinych domneni,
     k skode obce zustal kralem, kdyz nema umeni[,]
rozkazoval by, nevi co, neucil se tomu,
to rozjima, co podchlebnik prinese do domu.
     rod, neb hlasy preplacene cina krale zleho,
     ktery nema peknych cnosti, nema nic dobreho.


3. v podezreni jistoty neni.




jak mas koho v podezreni, a nemas jistoty,
daj mu pokoj, abys' nejak nevpadel do psoty.
     jak on zleho nic nemysli, a ty ho v tem zdrazis,
     od pritelstva k nepritelstvu naveky ho zrazis.
anon, syn naasa krale necht' bude k prikladu,
jaku ta vec spusobuje v pritelstvi zavadu.
     anon poslum davidovym oholil pul brady,
     skazil pritelstvo s davidem a narobil zvady.
potem stratil sve kralovstvi, zivot, i korunu,
tak ucinil s podezrenim skazu svemu trunu.
     ackoliv by jiste bylo, co mas v podezreni,
     jak proukazat nemuzes, vejdes v zahanbeni.


4. kdyz su dva ve zvade, nebud ty treti.




nepchaj prsty medzi dvere, jak o prsty stojis,
nevstrkuj se, kde se vada, jak se zvady bojis.
     kde se vada dva vespolek, treti nechtej byti,
     neb se muzu proti tebe oba obratiti.
medzi dvoma zvadlivymi treti se raduje,
to prislovi v dobrych vecach ne vzdy se trafuje.
     budto temu neb druhemu neco zleho povis,
     s jednym slovem nepritela sobe ho zhotovis.
oni po chvili se zmera, a prijdu k svornosti,
a ty snad u ob[u]ch budes v opovrzenosti.
     nezastavaj ve vadeni bratra ani stryca,
     bud v pokoji, nech se vadi, koho mrzi stica.


5. ne vsecko jednemu dano.




ne kazdy na vsecko suci, v kazdem schopnost jina,
v necem syn otce premaha, v necem otec syna.
     deset uduv v tvari svojej kazdy ma na sobe,
     sotvy najdes dv[u]ch ve svete podobnych v osobe.
jako neni medzi lidmi jednota v tvarnosti,
tak ve vsech neni ke vsemu jednakej schopnosti.
     nekdy z dobreho vojaka nejhorsi kral byva,
     k cemu jeden velku tezkost, druhy snadnost [mi]va.
buh rozdelil dary svoje, co mas, mas od neho,
ze mas v necem velku schopnost, nepysni se z teho.
     tobe dal buh k temu schopnost, jinym zas k jinemu,
     ale vsecku schopnost k vsemu nepopril zadnemu.


6. smelost opovazliva byva ve vsem blazniva.




nezakladaj na tvej sile, ani nemluv sobe,
ze se nedas na zem zvalit nizadnej osobe.
     nekdy silneho vitaza rani ruka slaba,
     jako i abimelecha usmrtila baba.
velky je slon, avsak prece prichadza k zabiti,
silny je lev a i tigris, a vpada do siti.
     orel z ptakuv nejsilnejsi, dost vysoko lita,
     prece temu do ruk prijde, ktery ptakuv chyta.
kdyz mnohych po jednem zmahas, a jich se nebojis,
jak vstanu na teba vseci, v sile neobstojis.
     jak te jeden nezabije, zabiju te mnozi,
     a jestli te nezabiju, beda tvojej kozi.


7. sudcove najemni v obci daremni.




jak mas v obci jaky urad, sam ho vykonavaj,
namestnikum za penize konat ho nedavaj.
     abys' cinil spravedlivost, na tos' vyvoleny,
     jak namestnik zle vykona, ty budes zhaneny.
ty mas tveho namestnika, namestnik zas sveho,
co bys' ty mel vykonavat, zlozis na ctvrteho.
     kazdy ma plat od chudoby, a ty mas nejvetsi,
     dary beres, a nerobis, co ti robit sveci.
chudoba spravedlivosti sotvy se doklope,
nestaca na same dary vajca i konope.
     skrze tvojich namestnikuv v obci cinis bidu,
     sam podle tvej povinnosti drz poradek v lidu.


8. odpytaj za vinu, nechtej cinit jinu.




jak koho kedy obrazis zlostne, neb z krehkosti,
uznaj vinu, a odpytaj ho s ponizenosti.
     nedbaj pri odpytovani hanbu podstupiti,
     lepej odpytat, nez v hneve, aneb v strachu ziti.
jak bys' musel pro vystupek zjevne byt trestany,
kdyz se s prosbu oslobodis, nebudes met hany.
     lepej pred jednym clovekem malu hanbu znesti,
     nezli pro zjevne trestani vpadnut do nestesti.
kdyz se pred nim uponizis, uzna krehkost tvoju,
nahne se k politovani, zmeni mysel svoju.
     vicej nekdy trucovitost, nezli vina skodi,
     kdo mocnejsich chce trucovat, potupu si splodi.


9. ukrutnost v hodnosti nema svej stalosti.




ukrutnost nema dluheho v svete panovani,
kdyz zacina panovati, hyne krem nadani.
     ze ukrutnost od zadneho nemiva milosti,
     proto v svojem panovani nemiva stalosti.
marius byl rimsky cisar, vsak kraloval malo,
nebo pro jeho ukrutnost takto se s nim stalo.
     v jeden den podle zadosti rimsky cisar zostal,
     v druhy den zacal kralovat, v treti den smrt dostal.
od vojaka byl zabity, a sice s tym mecem,
ktery marius ucinil, nebo byl kovacem.
     co spravil k nestesti jinym, to sam okusil tez,
     i ty nebyvaj ukrutnym, jak zle trpet nechces.


10. kdo k zlosti privykne, tezko z nej odvykne.




nebude ze psa slanina, ani z vlka ovca,
nevyroste z mysi jelen, ani byk ze skopca.
     zadna vec prirodzenosti svojej nepromeni,
     a i strom taky byt musi, jake je koreni.
kdo do srdca od malicka zlosti vkorenuje,
potom se ve veku vetsem tezko napravuje.
     ani ze zlym, ani s dobrym napravit se neda,
     nebo vzdy v zlej nachylnosti poteseni hleda.
ide ze zleho do zleho, vsecko dobre tupi,
dobremu napomenuti nikdy neustupi.
     jestli mu dobre ucinis, zlym se ti odplati,
     kdyz slibuje zlost zanechat, k vetsej se obrati.


11. vstyd se sam seba sameho. budes se vstydit jineho.




aanuj doma tvych domacich, na ulici lidi,
a tam seba drz v sanobe, kde te nik nevidi.
     kdyz se budes v samotnosti sam seba vstyditi,
     naucis se tvu osobu pri sanobe miti.
dobra vstydlivost cloveka od hrichu varuje,
a kdo nema vstydu v ococh, necnostlive zije.
     jak se budes kedykoliv sam seba vstyditi,
     budes a i pred jinymi chvalitebne ziti.
kdo vstydlivost zastepuje do srdca hluboko,
na tem zleho neuvidi zadne lidske oko.
     nejvic seba mas sanovat: jak zly budes sobe,
     tehdy nemuzes byt dobry nizadnej osobe.


12. vysoke urady mravy promenuju rady. nevdecnost velka zlost.




kdyz pes kosti nalezene na smetisku hryze,
snadno psa a i cloveka znameho pohryze.
     kdyz byk seno ze zaludka do rohuv dostava,
     tehdy i proti gazdovi s rohami povstava.
tak nekteri kdyz se casem na urad zvysuju,
a i vzacnejsich od sebe spatne znevazuju.
     usiluju se po jinych nehodne voziti,
     aby snad tak ukazali se v urade byti.
nic na to nepamatuju, jaci prvej byli,
kdyby tej kosti nemeli, snad by psotno zili.
     kdyz se mine urad jejich, kost budu hledati,
     a ten koho pokusali, kyjem se odplati.


13. co se komu zleho stalo: na nem samem neprestalo.




cokoliv se stava lidem, tebe se stat muze,
skoda, zle meno, upadek, vselijake nuze.
     kdyz si taky jako jiny v smrtedlnem tele,
     tak ku tebe, jak k jinemu prijde bida smele.
nikdy se nechtej radovat z nestesti cudzeho,
ani netup pro vystupek v srdci tvem zadneho.
     polituj ho, a jak muzes, i pomoc podavaj,
     boj se teho, a na seba to tez ocekavaj.
kdyby kazdy cudzu krivdu jako svu banoval,
kazdy by se krivdu cinit druhemu varoval.
     kdyz se tesis z cudzej krivdy, neb pro chybu tupis,
     krivdu na krivdu pridavas, sam do zleho vstupis.


14. mnohe prikazani poslusnost odhani.




tam nemoci vicej byva, kde lekaruv mnoho,
kde je mnoho prikazani, tam je vicej zleho.
     co nam prikaz zakazuje, to nejvic zadame,
     a co prikaz nespomina, to v mysli nemame.
vula zada byt slobodna, proti tomu cini,
co ju v jakejkoliv veci poddat sobe mini.
     kdyby nebylo prikazu, hrichu by nebylo,
     snad by se dobre ciniti kazdemu libilo.
ktery gazda svej celedi mnoho rozkazuje,
tehdy vicej prestupeni v dome svem skusuje,.
     dost je na tem, kdyz kdo cini, co je potrebneho,
     nepotreba s prikazanim rozmnozovat zleho.


15. cudza rada posluch zada. lepej se raditi, nezli pochybiti.




z dvuch zlych veci zadnu neber, jak muzes, min obe,
ale ze dvuch dobrych veci lepsu vyber sobe.
     nekdy v nasem predsevzeti dobry koncept mame,
     vsak lepsi od rady jinych koncept dostavame.
nekdy co my vymyslime, dobre se nam vidi,
a medzitym zle zustava, kdyz prijde pred lidi.
     necin, vzlaste velkej veci, podle zmyslu tveho,
     nikdy neuskodi radu pytat od jineho.
pozhovej s tvojim konceptem, prvej poslys radu,
snad ti rada v tvem koncepte zjevi jaku vadu.
     ackoliv se cudza rada vuli tvej protivi,
     jak se poddas cudzej rade, budes vesel zivy.


16. stary ze starosti neprinde k mladosti. odklada stary bidy sve na mary.




mluvi bion borystensky takto o starosti:
ze je starost mnohym lidem breh vseckych uzkosti.
     kdyz je juz v dospelem veku, skorej zemrit zada,
     a tak na ramena smrti svoje bidy vsklada.
nevrati se ku mladosti jak lazar k zivotu,
radnej chce skorej umriti, nezli znasat psotu.
     kratsa je smrt, nezli zivot, smrt nema zleho nic,
     ale dluhy zivot v svete ma uzkosti nejvic.
dokudkoliv zije clovek, na mori se vozi,
kdyz se priplavi ku smrti, tam bidy sve zlozi.
     nech se stary zaraduje, kdyz je juz pri brehu,
     ze juz pujde k odpocinku po svem dluhem behu.


17. netrpezlivy je psotne zivy.




dost je zla vec, ze pre spuru zle nevis trpeti,
hned se hnevas, kdyz ti mala mucha na nos vleti.
     kdyz se hnevas pro malu vec, na zdravi si skodis,
     a s hnevem od protivenstvi se neoslobodis.
mluvi bion borystensky: kdo chce vesel ziti,
musi ve vsem protivenstvi trpezlivy byti.
     zebys' vsecko mel po vuli, nenis' tak staslivy,
     vzdycky neco musis trpet, dokud budes zivy.
a jak vzdycky zlym pripadkum budes v odpornosti,
neokusis za zivota zadnej libeznosti.
     temu, cot' je proti vuli, ukladat se musis,
     tak v silnej trpezlivosti libeznost okusis.


18. dajte a bude vam dano.




kdo dava,
dostava.
     acedrost skrovna
     cnosti je rovna.

lepej dati, nezli brati: bion oznamuje,
kdo rad dava, ten statecnost i dusu sanuje.
     kdo v potrebe chudobneho laskave zaklada,
     ten svoje statky do stankuv nebeskych odklada.
ktery dava co je dluzen, stoji v statecnosti,
a kdo dava komu z lasky, zustava v svatosti.
     i statecnost a i svatost clovek musi miti,
     jestli bohu a i lidem zada se libiti.
kdo bere ten telu sluzi, kdo dava ten dusi,
ob[u]m sic, vsak dusi vicej posluhovat slusi.
     kdo bere nespravedlive, neb dava z c[i]dzeho,
     ten je zlodej, aneb drancir, aneb co jineho.


19. bez stesti praca cas svuj utraca.




odpovedz [mi], kdo ma nejvic ve svete starosti?
ten, ktery v nejvetsich vecach zada miti stesti.
     nic bez prace neprichadza; cim vic kdo dostat chce,
     tym vic prace podstupuje, a suzuje srdce.
k vykonani velkych veci stesti je potrebne,
dost je nekdy praca dobra, vsak stesti odporne.
     nejlepse usilovani v praci se oklame,
     jak se stesti znenadala v uzitku polame.
dobre vime, co skrz pracu dostati zadame,
ale zdaliz dostaneme, jistoty nemame.
     proto clovek podstupuje starosti tisice,
     cim vetsu vec zada dostat, stara se tym vice.


20. tri starosti ku uzkosti.




pravda je sice, ze clovek velku starost miva,
kdyz si neco ku uzitku s pracu nadobyva.
     a jak to podle zadosti staslive dostane,
     zas mu jeste vetsa starost ku bide povstane.
prv se staral, aby dostal, potom, by nestratil,
inac by v svem srdci sladkost na trpkost obratil.
     nebo z veci nadobytych srdce sladkost citi,
     jak utrati, co miluje, musi zalost miti.
boji se srdc[e] zarmutit, vzdycky na to mysli,
aby veci srdcu mile k straceni neprisli.
     hle, takto z velkej starosti do vetsej upada,
     staslivy je, kdo nic nema, ani nic nezada.


21. nechtej nikomu raditi jako se ma ozeniti.




jaku sobe mas vzit zenu, chces ode mne zvedet?
priznavam se, zet' v tej veci nevim odpovedet.
     jestli si vezmes spanilu, snad bude obecna,
     a jak zase spatnu pojmes, snad bude nevdecna.
a jak pa[nu] penezitu, m[u]sis jej sluziti,
jak chudobnu, budes v dome dve chudoby miti.
     jak vysoku, mnoho na nu platna ti ubude,
     a jak malu, tehdyt' malo pracovati bude.
jak jazycnu sobe vezmes, najes se dost jedu
a jak vzdycky mlcanlivu, tez budes met biedu.
     ozen se ty, mily brachu, podle tvojej vule,
     a ode mne v tejto veci necekaj regule.


22. lepej neco nepytati, nez, co pytas, nedostati.




jak bys' zadal neco dostat od tveho znameho,
oznam, jaku mas potrebu; nepytaj od neho.
     jak se vtipi, a da tobe bez tveho proseni,
     lasky aneb policie ukaze znameni.
jak budes pytat od neho, da ti, anebo ne,
co ucini z tych dvuch veci, bude nespusobne.
     jak da to, co budes pytat, snad da bez vsej chuti,
     jak neda, seba i teba ku hanbe prinuti.
sokrates rekel pritelum, kdyz prisel z jarmeku[;]
kdyby sem byl mel penize, kupil bych menteku.
     hned mu dali na plast penez bez proseni jeho.
     i tobe da, kdo chce dati bez proseni tveho.


23. cnostlivy host, co se mu da, ma na tem dost.




dost se starala xanthippe, co ma predloziti
na stul svojim vzacnym hostum, kdyz meli prijiti.
     a sokrates jej povedel: daj jim, zeno, co mas,
     ackoliv bude malicko, to daj z lasky, co das.
jak su dobri, tehdy prijmu malicko s vdecnosti,
a jak su zli, nejsu hodni zadnej pocestnosti.
     blaznivost jest krem potreby na stoly strojiti,
     kdyz potreba pri skrovnosti i nadalej ziti.
jak se muj stul bez nakladku nelibi nekomu,
sloboda mu stat od stola, a odejst do domu.
     ja sem tvuj muz, tys' ma zena, tot' mluvim z vdecnosti,
     jak chces byt zena statecna, byvaj pri skrovnosti.


24. lepsa je smrt nevinnemu, nezli zivot bezboznemu.




plakala za sokratesem xanthippe mluvice:
ach, muj muzu, proc umiras bez viny zijice.
     z sudu nespravedliveho nevinny umiras,
     a ode mne zarmucenej vecne se odbiras.
odpovedel jej sokrates: neplac, snad mas mysel?
bych podle spravedlivosti vinny k smrti prisel.
     lepej mi je nevinnemu tisickrat zemriti,
     nezli bych mel zustat vinnym, a do casu ziti.
dvojakeho placu hoden, kdo vinny umira,
ze zle cinil, i potupne zivot svuj zav[ira].
     lepej zemret v nevinnosti, nezli smrt zasluzit,
     ze ja nevinny umiram, nechtej za mnu tuzit.


25. mudry jazyk, hlupa hlava v zlem mluveni neustava.




jak na teba nevinneho mluvi kdo co zleho,
nechtej se nad nim zemstiti; vymluvaj ho z teho.
     mysli sobe, ze ma nemoc na svojem jazyku,
     a pro struny potrhane ma spatnu muziku.
kdyz se hlava nezucila met koncepty zdrave,
tehdy i jazyk z hluposti rozmluva neprave.
     chudobny je recny jazyk, kdyz je sprosta hlava,
     co od hlavy jazyk bere, to na zjav vydava.
jak je hlava nerozumna, i jazyk je hlupy,
nekdy zleho vychvaluje, a dobreho tupi.
     polituj ho, ze je blazen, co nevi, to bucha,
     si nevinny, jeho reci nepustaj do ucha.


26. pycha je zla bohatemu. jeste horsa chudobnemu.




apatna vec jest se pysiti v kmene a v sarlate,
ale spatnejsa se pysit ve sprostem kabate.
     je sic blazen pysny bohac, nez chudobny vetsi,
     kdyz tam pychu ukazuje, kde jej byt nesveci.
neni veci osklivejsej, jak pysny chudobny,
kdyz on sam mnohym bohacum zada byt podobny.
     prsty z cizem vyziraju, kolena z nohavic,
     domniva se[,] ze je kralem, a doma nema nic.
ment[e]cik ma poplacany, koselu deravu,
nema chleba, prece pysky vypina nad hlavu.
     neni pychy osklivejsej, jak kdyz je v chudobe,
     merkuj, by se nenalezla nekdy i na tobe.


27. jinych cnostlive cineni ber ku tvemu nauceni.




vi xenofon, kde se vino i pivo predava,
ale nevi, kde statecnost a cnost se dostava.
     tehdy aby mohel pomoct svej velikej bide,
     do skoly sokratesovej k nauceni jide.
ty jak se chces nauciti mravuv a i cnosti,
posluchaj tvych kazateluv v kostele s pilnosti.
     jak knizecky nevis citat, hled na jinych lidi,
     to sobe z jinych vybiraj, cot' se dobre vidi.
peknych mravuv a i cnosti si nenadobudes,
jak se pilne a skutecne v nich cvicit nebudes.
     podle mudreho domneni juz si v skole cnosti,
     jak se cvicis ve vsem dobrem podle tvej moznosti.


28. stesti stale neni, mej ho v podezreni.




jak mas stesti, nech ti bude stesti podezrele,
jinac nebudes met srdc[e] od marnosti cele.
     kdyz srdce k marnosti oddas, snad stesti odkroci,
     tva noha, srdc[e], i s tebu do nestesti vkroci.
na koho vetse nestesti v svete ma prijiti,
temu se tym vetse stesti namale rozsviti.
     atesti chodi pred nestestim, a to sice pilne,
     jak mas stesti, j[i]z nestesti cekaj neomylne.
takovu ma svet obycej: prv nez rani koho,
aby ho vic mohel ranit, da mu stesti mnoho.
     jak mas stesti, mysli sobe: vzdycky tak nebude,
     tak se drz, bys' nebanoval, kdyz stesti ubude.


29. ve svete suzeni k tvemu nauceni.




obycej jest u svetaruv zlym za zle platiti,
ty dobre za zle oddavaj, jak chces mudrym byti.
     kdo te ze [lzi] chce zahanbit, skutkem bud odporny,
     a i v reci spravedlivej vzdy byvaj pozorny.
naucis se v skutku, v reci vzdy byvat mudrejsi,
cim vic bude proti tebe kdo ze lz[u] ostrejsi.
     kosu kuju na zeleze, kdyz ostrost zatupi,
     ty z protivne mudrost vezmes, jaks' prvej byl hlupy.
ne nadarmo protivnika pan buh v svete drzi,
medicina je protivna, ale k zdravi sluzi.
     buh ti dava protivnika k tvemu uzdraveni,
     jak brojis na protivnikuv, sobes' dobry neni.


30. z cnosti chvala jide nemala.




vseci chceju chvalu miti, zaden pohaneni,
i ten, ktery nema v dobrem nejmense znameni.
     zaden te chvalit nebude, jak si zly sam v sobe,
     i ty zadnej chvaly nedas nedobrej osobe.
daremna jest cidz[i] chvala, kdyz jej v tobe neni,
dobra chvala ma svuj puvod z dobreho cineni.
     jestli vsecko dobre cinis, mas dost v sobe chvaly,
     a tym vice ju rozmahas, jak si v dobrem staly.
jak nekomu zle ucinis, a chces dostat chvalu,
zajiste mas v tvem umyslu blaznivost nemalu.
     zlu vec zaden nepochvali, ani teba zleho,
     jak chces chvalu od vsech miti, cin co je dobreho.


31. cistota i cnosti su v boskej milosti.




mivaj bedra prepasane od vseckej chlipnosti,
drz v hrsti svicu horicu, to jest: cvic se v cnosti.
     musis byti i v cistote, i v dobrem cineni,
     jak ti jedno z tych dvuch schadza, pred bohems' nic neni.
byt bys' vsecko dobre cinil, jak chlipnost milujes,
i seba, i dobre skutky bohu zosklivujes.
     kdo nema cisteho srdca, ten boha nevidi,
     blahoslaveny, kdo chlipnost silne nenavidi.
jak necinis dobrych skutkuv, byt bys' byl v cistote,
nenis' mily panu bohu v lenivem zivote.
     a jak nemas dobrych skutkuv, ani ctnej cistoty,
     od boha se oddalujes do velikej psoty.


32. literne umeni lidem k ozdobeni.




diogenes sinopensky tak chvali umeni,
ze je umeni vsech veci velke ozdobeni.
     mladych lidi podzbudzuje ku zdrzanlivosti,
     a tym byva k poteseni, kteri su v starosti.
umeni chudobnym lidem bohactvi podava,
a bohatym ku hodnosti vic krasy dodava.
     krehku mladost odtahuje od rozpustilosti,
     starym dava poteseni v bide a v uzkosti.
bohatym je medicina, chudym vyziveni,
dost je bohaty, kdokoliv ma dobre umeni.
     jak chces a i ty, mladence, umeni dostavat,
     tehdy musis vic v uceni bedlit, nezli spavat.


33. promena je nebezpecna, mnohym zostala nevdecna.




co si najdes podle vule, nechtej zas meniti,
nebo co zadas lepsiho, muze horse byti.
     co mas dobre, pri tom zostan, nezadaj lepsiho,
     abys' namisto dobreho, nedostal horsiho.
nekdy sluzbu sluzebnici kdyz lepsu hledaju,
lepsich panuv chtejic miti, horsich dostavaju.
     jak panove chcu met sluhuv jinych v kazdu chvili,
     banuju za predeslymi, ze jich propustili.
nekteri z dobreho mista na podlejse jidu,
namisto vetsej rozkose dostavaju bidu.
     obycejne, ktery s dobrym spokojen nebyva,
     zle za dobre, horse za zle sobe nadobyva.


34. pysnemu chvala skoda nemala.




nezvelebuj teho, kdo se v svem bohactvi pysi,
nebo bude vic pysnejsi, kdyz svu chvalu slysi.
     to je stesti nestaslive, velku skodu cini,
     ktere do rozpustilosti lidi privest mini.
z rozpustilosti zle zije, byva hrisnik vetsi,
teho radnej oplakavat, nezli chvalit sveci.
     s tvym chvalenim takoveho posilnujes v zlosti,
     potem snad i tobe bude ku obtizenosti.
na panuv skupych, ukrutnych mnozi lide krica,
vsak oni ze svym chvalenim panuv k temu uca.
     jako vysmivat chudeho jest vec nestatecna[,]
     tak je chvalit pysnych panuv vec neuzitecna.


35. co ti buh chce dati, to te nezatrati.




co stoji v modlitbe pane, to od boha pytaj,
co ti nema byt k spaseni, v prosbach tvych nechytaj.
     vi buh dobre, cot' potreba, vsecko mu je zname,
     my sme slepi, nevidime a i to, co mame.
nekdo pyta dluhy zivot, bohactvi, hodnosti,
a buh vidi, ze by prisel skrz to do marnosti.
     nekdy zadame od kriza byti pozbaveni,
     a nevime, ze suzeni ma nam byt k spaseni.
nepredpisuj panu bohu, co ti ma dat kedy,
cokoliv ti kedy dava, to vdecne ber vtedy.
     vychvaluj ho, a zachovaj prikazani jeho,
     vi buh co ti je potreba, nic ti neda zleho.


36. nasilne jedeni, piti nemuze ku zdravi byti.




nejedz, jak si neni lacny, jak neziznis, nepi[j],
jak se silis, co sam nechces, zajiste si slepy.
     jak te k pit[i] a k jedeni potreba nenuti,
     v nasilnem piti a v jidle nenaleznes chuti.
hlad a zizen osladzuje jidla, i napoje,
jak vis znasat hlad a zizen, k zdravi su oboje.
     nejedz, jedine po praci, kdyz hlad vola k stolu,
     i z hladu zas nejedz mnoho, bys' nesklesel dolu.
nekdy rozum zakazuje, a zadost chce piti,
jestli zadost nasledujes, musis korhel byti.
     co ti zizen dovoluje, to vypij slobodne,
     malo zizen potrebuje, neb pije spusobne.


37. dom bez poradku kazi celadku.




kdyz si gazda domu tveho, mej na to pamatku,
aby dum tvuj, jako sveci, byl v dobrem poradku.
     taky gazda neb gazdina poradku nehledi,
     kdyz dopusca samopasnost cinit svej celedi.
lasku, pokoj, vyziveni, priklad, nauceni,
cely dum od gazdy ceka v kazdem okamzeni.
     taky clovek v kazdej obci zlym richtarem byva,
     ktery dobreho poradku v svem dome nemiva.
jako bude cele mesto poradne spravovat,
kdyz [neumi] v svojem dome poradku varovat.
     kazdy dum je male mesto, kdo ho dobre ridi,
     ten potem i na richtarstvo suci se vsem vidi.


38. kdo hnev svuj premaha, k zdravi si pomaha.




obrat vsecku silu tvoju proti hnevu tvemu,
a pomuzes dusi, telu, a i zdravi tvemu.
     ten nevladne s dusu svoju, kdo se hneva silne,
     hnev skrze tvu trpezlivost zmozes neomylne.
hnev na zdravi velmi skodi, a telo zemdliva,
neb zluc do zaludka, uduv[,] i do zil vyliva.
     ma svu chvalu, kdo silneho nepritela zmaha,
     ale vetsu zasluhuje, kdo svuj hnev premaha.
nepritel s mecem zabija, hnev ze zlcu skodi,
neb zluc mnohe nedostatky v tele lidskem plodi.
     nepritela strilku zrazis, kdyz je proti tobe,
     ale hnev tezko zabijes, kdyz je v tvej osobe.


39. chces uctivost miti, musis starsich ctiti.




jestli zadas v tvej starosti met cest od mladezi,
n[yni] musis starych lidi ctit jako zalezi.
     povinni su stari mladym dobry priklad dati,
     naprotiva mladi starych slusne sanovati.
oba maju svu povinnost, i stary, i mlady,
nech ju plna, by nemeli v svojem veku vady.
     stary blaznivost cinice, posmechy dostava,
     jak zle cini, tehdy mladsim zly priklad nechava.
jak mlady cnostlivych starych ma v neuctivosti,
nema cti, a met nebude, kdyz prijde k starosti.
     jako otec k svojim ditkam, a ditky k otcovi,
     tak ma byt stary k mlademu, a mlady k starcovi.


40. kazde hrozeni uzitecne neni.




pritelovi se hroziti neni vec statecna,
nepritelum se hroziti jest vec nebezpecna.
     kdyz se hrozis nepritelum, oni se varuju,
     kdyz tobe chcu ubliziti, nic neoznamuju.
nepriteluv napominas skrz hrozeni tvoje,
jako maju obratiti proti tebe zbroje.
     ty jim v nicem neublizis, neb z hrozeni tveho
     budu se te varovati, nevpadnu do zleho.
temu se hroz, jak zle cini, ktery je v tvej moci,
nekdy hrozeni k dobremu byva ku pomoci.
     dokud se mu nepohrozis, bitky nezavadzaj,
     najprv ho skrze hrozeni od zleho odvadzaj.


41. pri nepritelskem suzeni pritel ma byt k poteseni.




jak mas jedneho pritele k tvemu poteseni,
tehdy mas vic nepriteluv k tvemu obtizeni.
     neni mozne met pritela bez vsech nepriteluv,
     to u lidi nenaleznes, ale u anjeluv.
jestli mas mnoho priteluv, nepriteluv mas vic,
aby nepozustavalo od tveho stesti nic.
     milujes pre to pritela, zet' je k poteseni,
     miluj tez i nepritela, nebt' je k nauceni.
jestli nemas nepritele, pritel je daremny,
nebo pritel v protivenstvi nejvic je potrebny.
     kdyz te nepritel k dobremu s protivenstvim brusi,
     vtedy pritel, bys' nezufal, te potesit musi.


42. mlada starost v cnosti, stara mladost v lenivosti.




stara mladost, mlada starost neni v jednej vaze,
prvna neni v uctivosti, druha je v povaze.
     stary sice mnoho trpi, vsak trva v mladosti,
     jestli k dobremu cineni pospicha s cerstvosti.
pro stary vek klesne dolu, nema v tele vlady,
ale v cnostech tak prospiva, jako by byl mlady.
     mlada starost se menuje pro ochotnost v cnosti,
     zasluhuje od vsech lidi slusnej uctivosti.
a zase v tem clovekovi stara mladost byva,
ktery v samej lenivosti svu mladost uziva.
     trati [leta] v lenivosti, necini dobre nic,
     ze je stary v svej mladosti, miva potupy vic.


43. tvoje tajnosti zdrzuj v skrytosti.




tak miluj, jakobys' nekdy mel nenavideti,
tak nenavid, jakobys' chtel zase milovati.
     nikdy ze zadnym nevchadzaj k takej nenavisti,
     ze bys' si vsecku zahradil cestu ku milosti.
clovek cloveka obrazi, ponevac sme lide,
kdo vsak od lasky odstupi, nech zas k lasce prijde.
     a koho zase milujes, mas se ho i bati,
     myslic si, ze vzdy nebudes s nim v lasce trvati.
nezjavuj mu vsecko, co mas, nebo te popali,
kdyz se od ctneho pritelstva laska prec oddali.
     mnozi na lasku predeslu zhola nedbaju nic,
     cim si jim byl duvernejsi, tym ti uskoda vic.


44. na odporne reci odpovidat nesveci.




ten s rozumem chvalitebne jazyk svuj neridi,
kdo se druhemu zle reci nadavat nevstydi.
     kdyz to mluvis proti komu, co mluvit neslusi,
     tez museju odpornu rec posluchat tve usi.
kdyz zle reci davas jinym, jako se ti libi,
jiste od nich tez uslysis, co se ti nelibi.
     zlostny jazyk rad zle mluvi, ma v zlem poteseni,
     za zly jazyk tvoje usi vezmu odplaceni.
kdyz zle mluvis proti komu, zle posluchat musis,
jaku pracu vykonavas, taky plat okusis.
     jaks' privykel proti jinym neslusne buchati,
     musis pro zle posluchani z teho odvykati.


45. lepej skodu miti, nezli ju ciniti.




lepsa skoda, mluvi chilon, nezli zly uzitek,
zisku nespravedliveho nevnasaj v pribytek.
     jak pohubis nejaku vec, zas se jina spravi,
     a jak skazis dobre meno, tezko se napravi.
stracena vec jen do casu zarmutek vzbudzuje,
ale zly zisk ustavicne svedomi suzuje.
     ne uzitek, ale skoda neomylne byva,
     cokoliv se zlym spusobem odkud nadobyva.
zaden to za zisk neuzna, co svedomi kazi,
a nekdy zly chyr o mene u lidi vyrazi.
     nedas za peniz dukata, chtic bohatsim byti,
     tehdy nechtej zlym spusobem nikdy zisku miti.


46. na tvuj pohreb se nestaraj, ale na cnosti pozor daj.




nekteri chcu chvalu miti ze sveho pohrebu,
z tej priciny nechavaju nan vsecku potrebu.
     kdyby byla taka starost na cnostlive ziti,
     snad by mohli bez starosti lepsi pohreb miti.
nestaraj se o tvuj pohreb, nech se nan stara ten,
ktery z domu tvoje telo rozkaze vynest ven.
     nezostanes mrtvy v dome, budes pohreb miti,
     kdekoliv te pochovaju, prece musis zhniti.
kdo bude chcet v dome byvat, musi te vynesti,
nemohel by za maly cas tveho smradu znesti.
     nech te s pompu, neb bez pompy do zeme poloza,
     budes v zemi, avsak telu v nicem neosoza.


47. v svete bez krivdy nebudes nikdy.




kdo [neumi] krivdy trpet, nemiva pokoje,
nebo je zem v takem miste, kde same rozbroje.
     cim se vicej krivdam branis, vicej jich pribyva,
     nebo krivda v odpornosti rozmnozeni miva.
kdo kazdemu protivenstvi s[purne] se protivi,
nikdy neprijde k pokoji, dokud bude zivy.
     i ta mucha neda pokoj; cim ju kdo vic honi,
     tym ona vic litajice kolo nosa zvoni.
mej strpeni v kazdej veci, kterat' se nelibi,
nenajdes ve svete veci, ktera je bez chyby.
     i tys' jinym k obtizeni, vic nez jini tebe,
     jestli budes trpezlivy, najdes pokoj v sebe.


48. hle, clovek opily zadnemu nemily.




jestli se chces, jako sveci, opilstva varovat,
tak sobe daj opileho cloveka malovat:
     nech bude neocesany, a sliny po brade,
     neumyty, nespusobny, zavalany vsade.
slabe nohy, mrtvy jazyk, a krvave oci,
vzdycky letic dolu nosem, co s nohu pokroci.
     v hlave vino, v bruchu rozum, v udoch zadnej sily,
     tento napis daj pod neho: hle, clovek opily.
tento clovek neni clovek, neb rozum utratil,
kdyz se s zbytecnym napojem v hovado obratil.
     a jak spadne do kaluze, bude postel jeho,
     a i svine tam lihaju z obyceje sveho.


49. cvik ditkam osozi, cnosti v nich rozmnozi.




jak se deti zle chovaju, rodic je pricina,
rodicovska je povinnost cvicit sveho syna.
     jak zle cini maly chlapec, zlost je na otcovi,
     chlapec jestli je bez cviku, k zlemu je hotovy.
jak ho pod prutem nedrzi, privyka ku zlemu,
potem zlu povest spusobi tatikovi svemu.
     i jinym bude odporny bez vsej stydlivosti,
     nemajice hanby v sobe, ani statecnosti.
jak nechces ze syna tveho nekdy hanbu miti,
nezanedbaj ho za mladi prutem skrovne biti.
     prut brezovy detom v zadku nepolame kosti,
     od zleho jich odtahuje, privadza k mudrosti.


50. co slysis v hostine, mlc o tem v dedine.




jak budes kdy pri hostine, nenos to v pameti,
jak by se ti pritrefilo neco tam slyseti.
     kdyz se zaludek traktuje, i srdce je smele,
     cervik z vina hlavu muti, jazyk mnoho mele.
mnoho mluva pri poharoch, budu mluvit vice,
jak budu met plne vinem pred sebu lahvice.
     kdo zle mluvi pri hostine podle zlej slobody,
     ne jineho, nez sam seba privadza do skody.
a ty vejdes do potupy, jak to zjevis komu;
co slysis v hostine zleho, nevynasaj z domu.
     co se vari pri hostine, nech se to tam strovi,
     zly je, kdo zlosti hostinske hlasit je hotovy.


51. jak palene zena pije, tam muz pred nu nic neskryje.




spivala si jedna baba: mam penazi diezku,
su do zeme zakopane, nevim v kterem briezku.
     potem dalej oznamila: ale co mi po nich,
     vzala bych z nich na palene, ale nevim o nich.
spredam maslo i pradena, a jak to nestaci,
napijem sa, co zostanem v koseli, v rubaci.
     nerada mam suche hrdlo, z takeho sem stromu,
     co popadnem, to vynesem za palene z domu.
sklenicka me poteseni, palene me ziti,
chtela by ch te ve dne v noci jako vodu piti.
     i koselu bych predala, vsak se muza bojim,
     kdyz se trochu podnapijem, cela neobstojim.


52. stesti se meni, stale je neni.




kdyz si koho prebojoval podle tvej zadosti,
nechtej se zas donho davat z opovazlivosti.
     kdyz ti stesti posluzilo, nevlastnij ho sobe,
     snad zas jemu pomahati bude proti tobe.
v cemkoliv ti stesti kedy posluzi vesele,
neprepustaj srdce tvoje k nadhernosti smele.
     neb i dobremu hracovi kostka se obrati,
     a co vyhral za ctyri dni, to naraz utrati.
neprirostes v tele tvojem v cas stesti dobreho,
obycejne stesti trva do casu maleho.
     snadno koho prebojujes, kdyz ti stesti sviti,
     nedomnivej se, ze vzdycky stesti budes miti.


53. mudry mlci, blazen krici.




nemysli si, ze je blazen, ktery nemluvi nic,
kterykoliv umi mlcet, ten ma rozumu vic.
     mudry mlci, ale blazen vzdy jazykem trepe,
     v kazdej veci s svym jazykem hned je jako v repe.
s svym jazykem ukazuje, ze vsecko rozumi,
nekdy co ma na jazyku, to hlava neumi.
     kdyby to mel v svojej hlave, co ma na jazyku,
     uznal by se, ze je blazen, nerobil by kriku.
blazen neumi mlceti, neb mnohe mluveni
vyrostlo mu na jazyku hned od prirodzeni.
     blazen vzdycky mele hubu, kde chodi, neb sedi,
     ale mudry ku mluveni casu sveho hledi.


54. to nech nic neni do tebe, co kdo zle mluvi o tebe.




jak zli lide neco zleho mluva proti tobe,
kdyz si nevinny, do srdca nepripustaj sobe.
     nemuze met dobrych reci, ktery je zly clovek,
     bud zmuzily, nedbaj na to, nech mluvi cokolvek.
ne tvoju zlost, ale svoju lidem ukazuje,
kdo z recnosti tvoje zlosti jinym oznamuje.
     ty preto zly nezustanes, nez oni zli budu,
     kteri te v zlosti zaluju bez slusneho sudu.
pavuk vsade jedu hleda, nebo s jedem zije,
podle sveho prirodzeni krtica zem ryje.
     zly clovek preto zle mluvi, ze se v zlem obira,
     polituj ho; v zlosti zije, i v zlosti umira.


55. manzelka v slobode bezi k svojej skode.




ne pekna vec, kdyz manzelka sem i tam se tula,
chodi bez sveho manzela, kde ju tahne vula.
     rada byva pri hostinkach medzi mladu chasu,
     ide od sveho manzela bez vseho ohlasu.
beha po mestach, jarm[a]koch, i po putovani,
rada byva pri muzice, i pri pripijani.
     i v teplicach dobrovolne sve pleca ukaze,
     snad kde telo sve umyva, dusu svu zamaze.
ackoliv by nemyslela proti statecnosti,
predce bude, jak tak robi, v nedobrej povesti.
     ackoliv by svata byla, bez vystupku neni,
     zle o sobe u manzela cinic podezreni.


56. prilezitost uci, ku cemu kdo suci. vykonavaj vtedy, co potreba kedy.




dobry vojak m[o]si vedet nelen bojovati,
ale nekdy, by nezhynul, s kumstem utikati.
     m[u]si vedet, kedy zacat, kedy vytahnut mec,
     kedy prestat, kedy honit, kedy ustupit prec.
tu vedomost m[u]si miti i orator recny,
kedy mluvit, kedy mlcet, jak chce byt statecny.
     jak k uzitku obecnemu potreba mluviti,
     jestli mluvi dostatecne, bude chvalu miti.
a kde mluvit nepotreba, jak jazykem mele,
cim mudrejse reci mluvi, posmechy si stele.
     mlci mudry pri hostinach, kde mluvit netreba,
     radnej namisto mluveni zuje kusek chleba.


57. cifrovani k posmivani.




sprosty odev, ale cisty ma panna nositi,
by k marnosti, neb k potupe nemusela byti.
     v cistem srdci, ne na satoch panna krasu miva,
     ktera cnostliva a mravna, ta spanila byva.
ktera panna se cifruje, a k krase oblika,
znameni jest, ze marneho v hlave ma cervika.
     podle svojej fantazie zada byt peknejsa,
     cim se vicej chce cifrovat, vic byva spatnejsa.
ukazuje svu blaznivost v schvostnem odivani,
snad chce privest oci lidske k svemu milovani.
     cim se vicej skrze saty lidem komenduje,
     tym ju vicej jako blazna kazdy potupuje.


58. ne roky nez cnosti vedu k uctivosti.




ne jak dluho, nez jak dobre zijes v tvojem stave,
to sobe mas povazovat v tvojej mudrej hlave.
     dluhe roky te nespasa, ale dobre ziti,
     darmo tehdy z mnohych rokuv chvalu zadas miti.
ne mnohe nez silne vojsko zvitestvi dostava,
a ten trati sve zvitestvi, kdo v boji ustava.
     kdo chce mnohych met poddanych, musi mnohych zmocti,
     jak zacina, a nezmoze, nedostane svej cti.
tak i tobe nepomuzu k slave mnohe roky,
jak od cnosti oddalujes vsecky tvoje kroky.
     lepsi je mlady cnostlivy, nez stary bez cnosti,
     hanba bez cnosti a mravuv prijit do starosti.


59. jide svet k skazeni, neb v nem lasky neni.




minuli se zlate roky, i stribrne spolu,
ano i medenne casy zvalili se dolu.
     n[yni] zelezne panuju, oblepene s hlinu,
     ktere se znasat nemuzu i v jednu hodinu.
nezmisa se do jednoty ze zelezem hlina,
tak se lide neznasaju, ano i rodina.
     neni lasky dokonalej, kazdy jinde boci,
     znameni jest, ze ku skaze cely svet se toci.
clovek cloveka samochtic privadza do psoty,
v krajine, v meste, i v dome nenajdes jednoty.
     na svete krem nepravosti jineho nic neni,
     juz cely svet pro nepravost jide k zahubeni.
v balazori na salasi jak se kdysi stalo
oznamim ti kratko z pisma ale poslys malo
     david mel sedemnact synuv amnon byl prvnejsi
     a druhy syn byl absolon v tvari nejpeknejsi
amnon byl z achinoemy absolon z maachy
mnohe absolon narobil davidovi strachy
     mel absolon sestru tamar spanilu velice
     amnon jej panenstvi odnal ju zamilujice
pro to absolon amnona majice na oku
nic nemluvil ale v srdci mel ranu hluboku
     hledel slusnu prilezitost by mu to odplatil
     ze mu sestru nejmilejsu s chlipnostu zaspatil
az se minuli dva roky prilezitost prisla
tak zadost absolonova na zjav k msteni vysla
     mel absolon v balazori pre ovce salase
     neb tam byli pri efraim uzitecne pase
kdyz chtel jiti ovce strihat pripravil hostinu
a zavolal ku strihani kralovsku rodinu
     i davida otce sveho i bratruv svych obec
     by vsem pocesnost ucinil pri strihani ovec
david kral tam nechtel jiti synuv poslal sice
ale amnona ziveho neuhlidal vice
     dal absolon pripraviti hostinu v schvostnosti
     na salasi pri strihani podle svej hodnosti
jidla kralovske zhotovit i vina nemalo
aby msteni co mel v srdci snadnejsej se stalo
     a sluzebnikum prikazal amnona zabijte
     kdyz ho vinem opiteho pri stole vidite
ja sem ktery rozkazujem a vy ste valasi
nebojte se budte silni jako na salasi
     zesli se potem na salas kralovsti synove
     posedali za stul k jidlu jenz bylo hotove
jeda piju rozmluvaju kdyz za stolem seda
su veseli pri muzice o zrade neveda
     a kdyz amnon podnapily byl ve veselosti
     zabili ho sluzebnici ve vsech pritomnosti
podle absolonoveho prisneho prikazu
zamordovali amnona sluzebni do razu
     vseci synove kralovsti smrti se ulekli
     vstali od stola do domu na osloch utekli
prv nez pribehli do mesta juz tam chyr velky byl
ze absolon vsech svych bratruv na salasi pobil
     ze by synove kralovsti v balazor zhynuli
     krem jedneho jini vseci smrti neminuli
uslysel chyr otec david a v tvari svej zvadel
roztrhel na sobe odev a na zem upadel
     a jonadab krale tesi ze sam amnon zhynul
     neb poskvrnil tamar sestru juz druhy rok minul
a kdyz synove kralovsti prisli ku kralovi
povedeli zly pripadek o absolonovi
     vseci vesli do zarmutku ze sa to tak stalo
     za amnonem vseci s kralem plakali nemalo
absolon usel do gessur k tolmai kralovi
nasel jiste utociste pri svojem dedovi
     hle takto se dokonala pri ovcach hostina
     ponevac misto zintice mnoho pili vina
vino pite ze zinticu nedobre se znasa
hurtovani nebezpecne v zaludku prinasa
     kdo pije vino s zinticu spolu obidvoje
     nemuze met v svojem zdravi dobreho pokoje
zhynul amnon na salasi z klagu valaskeho
pripil mu absolon s vinem mleka panenskeho
     pro chlipnost se ucinila komedia tato
     kdokoliv to budes citat pamatuj si na to
   
 kdo boha cti v stesti temu pomaha buh z nestesti




na boha zapominaju mnozi v svojem stesti
vtedy chteju boha hledat kdyz su pri nestesti
     kdyz se jim po vuli vede na boha nedbaju
     v samej uzkosti od boha pomoci zadaju
kdyz chces pomoc v tvej uzkosti od boha dostati
tehdy nemusis i v stesti nan zapominati
     kdyz sobe ho laskaveho v tvem stesti ucinis
     skorej od neho v nestesti dostanes co minis
koho nechces v tvojem stesti miti za pritele
ten te jiste v tvem nestesti zapovrhne cele
     a jak budes chvalit boha kdyt se dobre deje
     kdyz upadnes do uzkosti k pomocit prispeje


 maju byti cnosti na kazdej vrchnosti




kdo nad jinymi panuje ma nejlepsi byti
aby mohel dobry priklad kazdy z neho vziti
     neb podle prikladu krale cely svet se ridi
     kazdy to chce nasledovat co od krale vidi
jakoz bude zlych trestati kdyz je sam ve zlosti
a o zadnej dobrej veci nema vedomosti
     vsklada uzitek obecny na jinych domneni
     k skode obce zustal kralem kdyz nema umeni
rozkazoval by nevi co neucil se tomu
to rozjima co podchlebnik prinese do domu
     rod neb hlasy preplacene cina krale zleho
     ktery nema peknych cnosti nema nic dobreho


 v podezreni jistoty neni




jak mas koho v podezreni a nemas jistoty
daj mu pokoj abys nejak nevpadel do psoty
     jak on zleho nic nemysli a ty ho v tem zdrazis
     od pritelstva k nepritelstvu naveky ho zrazis
anon syn naasa krale necht bude k prikladu
jaku ta vec spusobuje v pritelstvi zavadu
     anon poslum davidovym oholil pul brady
     skazil pritelstvo s davidem a narobil zvady
potem stratil sve kralovstvi zivot i korunu
tak ucinil s podezrenim skazu svemu trunu
     ackoliv by jiste bylo co mas v podezreni
     jak proukazat nemuzes vejdes v zahanbeni


 kdyz su dva ve zvade nebud ty treti




nepchaj prsty medzi dvere jak o prsty stojis
nevstrkuj se kde se vada jak se zvady bojis
     kde se vada dva vespolek treti nechtej byti
     neb se muzu proti tebe oba obratiti
medzi dvoma zvadlivymi treti se raduje
to prislovi v dobrych vecach ne vzdy se trafuje
     budto temu neb druhemu neco zleho povis
     s jednym slovem nepritela sobe ho zhotovis
oni po chvili se zmera a prijdu k svornosti
a ty snad u obuch budes v opovrzenosti
     nezastavaj ve vadeni bratra ani stryca
     bud v pokoji nech se vadi koho mrzi stica


 ne vsecko jednemu dano




ne kazdy na vsecko suci v kazdem schopnost jina
v necem syn otce premaha v necem otec syna
     deset uduv v tvari svojej kazdy ma na sobe
     sotvy najdes dvuch ve svete podobnych v osobe
jako neni medzi lidmi jednota v tvarnosti
tak ve vsech neni ke vsemu jednakej schopnosti
     nekdy z dobreho vojaka nejhorsi kral byva
     k cemu jeden velku tezkost druhy snadnost miva
buh rozdelil dary svoje co mas mas od neho
ze mas v necem velku schopnost nepysni se z teho
     tobe dal buh k temu schopnost jinym zas k jinemu
     ale vsecku schopnost k vsemu nepopril zadnemu


 smelost opovazliva byva ve vsem blazniva




nezakladaj na tvej sile ani nemluv sobe
ze se nedas na zem zvalit nizadnej osobe
     nekdy silneho vitaza rani ruka slaba
     jako i abimelecha usmrtila baba
velky je slon avsak prece prichadza k zabiti
silny je lev a i tigris a vpada do siti
     orel z ptakuv nejsilnejsi dost vysoko lita
     prece temu do ruk prijde ktery ptakuv chyta
kdyz mnohych po jednem zmahas a jich se nebojis
jak vstanu na teba vseci v sile neobstojis
     jak te jeden nezabije zabiju te mnozi
     a jestli te nezabiju beda tvojej kozi


 sudcove najemni v obci daremni




jak mas v obci jaky urad sam ho vykonavaj
namestnikum za penize konat ho nedavaj
     abys cinil spravedlivost na tos vyvoleny
     jak namestnik zle vykona ty budes zhaneny
ty mas tveho namestnika namestnik zas sveho
co bys ty mel vykonavat zlozis na ctvrteho
     kazdy ma plat od chudoby a ty mas nejvetsi
     dary beres a nerobis co ti robit sveci
chudoba spravedlivosti sotvy se doklope
nestaca na same dary vajca i konope
     skrze tvojich namestnikuv v obci cinis bidu
     sam podle tvej povinnosti drz poradek v lidu


 odpytaj za vinu nechtej cinit jinu




jak koho kedy obrazis zlostne neb z krehkosti
uznaj vinu a odpytaj ho s ponizenosti
     nedbaj pri odpytovani hanbu podstupiti
     lepej odpytat nez v hneve aneb v strachu ziti
jak bys musel pro vystupek zjevne byt trestany
kdyz se s prosbu oslobodis nebudes met hany
     lepej pred jednym clovekem malu hanbu znesti
     nezli pro zjevne trestani vpadnut do nestesti
kdyz se pred nim uponizis uzna krehkost tvoju
nahne se k politovani zmeni mysel svoju
     vicej nekdy trucovitost nezli vina skodi
     kdo mocnejsich chce trucovat potupu si splodi


 ukrutnost v hodnosti nema svej stalosti




ukrutnost nema dluheho v svete panovani
kdyz zacina panovati hyne krem nadani
     ze ukrutnost od zadneho nemiva milosti
     proto v svojem panovani nemiva stalosti
marius byl rimsky cisar vsak kraloval malo
nebo pro jeho ukrutnost takto se s nim stalo
     v jeden den podle zadosti rimsky cisar zostal
     v druhy den zacal kralovat v treti den smrt dostal
od vojaka byl zabity a sice s tym mecem
ktery marius ucinil nebo byl kovacem
     co spravil k nestesti jinym to sam okusil tez
     i ty nebyvaj ukrutnym jak zle trpet nechces


 kdo k zlosti privykne tezko z nej odvykne




nebude ze psa slanina ani z vlka ovca
nevyroste z mysi jelen ani byk ze skopca
     zadna vec prirodzenosti svojej nepromeni
     a i strom taky byt musi jake je koreni
kdo do srdca od malicka zlosti vkorenuje
potom se ve veku vetsem tezko napravuje
     ani ze zlym ani s dobrym napravit se neda
     nebo vzdy v zlej nachylnosti poteseni hleda
ide ze zleho do zleho vsecko dobre tupi
dobremu napomenuti nikdy neustupi
     jestli mu dobre ucinis zlym se ti odplati
     kdyz slibuje zlost zanechat k vetsej se obrati


 vstyd se sam seba sameho budes se vstydit jineho




aanuj doma tvych domacich na ulici lidi
a tam seba drz v sanobe kde te nik nevidi
     kdyz se budes v samotnosti sam seba vstyditi
     naucis se tvu osobu pri sanobe miti
dobra vstydlivost cloveka od hrichu varuje
a kdo nema vstydu v ococh necnostlive zije
     jak se budes kedykoliv sam seba vstyditi
     budes a i pred jinymi chvalitebne ziti
kdo vstydlivost zastepuje do srdca hluboko
na tem zleho neuvidi zadne lidske oko
     nejvic seba mas sanovat jak zly budes sobe
     tehdy nemuzes byt dobry nizadnej osobe


 vysoke urady mravy promenuju rady nevdecnost velka zlost




kdyz pes kosti nalezene na smetisku hryze
snadno psa a i cloveka znameho pohryze
     kdyz byk seno ze zaludka do rohuv dostava
     tehdy i proti gazdovi s rohami povstava
tak nekteri kdyz se casem na urad zvysuju
a i vzacnejsich od sebe spatne znevazuju
     usiluju se po jinych nehodne voziti
     aby snad tak ukazali se v urade byti
nic na to nepamatuju jaci prvej byli
kdyby tej kosti nemeli snad by psotno zili
     kdyz se mine urad jejich kost budu hledati
     a ten koho pokusali kyjem se odplati


 co se komu zleho stalo na nem samem neprestalo




cokoliv se stava lidem tebe se stat muze
skoda zle meno upadek vselijake nuze
     kdyz si taky jako jiny v smrtedlnem tele
     tak ku tebe jak k jinemu prijde bida smele
nikdy se nechtej radovat z nestesti cudzeho
ani netup pro vystupek v srdci tvem zadneho
     polituj ho a jak muzes i pomoc podavaj
     boj se teho a na seba to tez ocekavaj
kdyby kazdy cudzu krivdu jako svu banoval
kazdy by se krivdu cinit druhemu varoval
     kdyz se tesis z cudzej krivdy neb pro chybu tupis
     krivdu na krivdu pridavas sam do zleho vstupis


 mnohe prikazani poslusnost odhani




tam nemoci vicej byva kde lekaruv mnoho
kde je mnoho prikazani tam je vicej zleho
     co nam prikaz zakazuje to nejvic zadame
     a co prikaz nespomina to v mysli nemame
vula zada byt slobodna proti tomu cini
co ju v jakejkoliv veci poddat sobe mini
     kdyby nebylo prikazu hrichu by nebylo
     snad by se dobre ciniti kazdemu libilo
ktery gazda svej celedi mnoho rozkazuje
tehdy vicej prestupeni v dome svem skusuje
     dost je na tem kdyz kdo cini co je potrebneho
     nepotreba s prikazanim rozmnozovat zleho


 cudza rada posluch zada lepej se raditi nezli pochybiti




z dvuch zlych veci zadnu neber jak muzes min obe
ale ze dvuch dobrych veci lepsu vyber sobe
     nekdy v nasem predsevzeti dobry koncept mame
     vsak lepsi od rady jinych koncept dostavame
nekdy co my vymyslime dobre se nam vidi
a medzitym zle zustava kdyz prijde pred lidi
     necin vzlaste velkej veci podle zmyslu tveho
     nikdy neuskodi radu pytat od jineho
pozhovej s tvojim konceptem prvej poslys radu
snad ti rada v tvem koncepte zjevi jaku vadu
     ackoliv se cudza rada vuli tvej protivi
     jak se poddas cudzej rade budes vesel zivy


 stary ze starosti neprinde k mladosti odklada stary bidy sve na mary




mluvi bion borystensky takto o starosti
ze je starost mnohym lidem breh vseckych uzkosti
     kdyz je juz v dospelem veku skorej zemrit zada
     a tak na ramena smrti svoje bidy vsklada
nevrati se ku mladosti jak lazar k zivotu
radnej chce skorej umriti nezli znasat psotu
     kratsa je smrt nezli zivot smrt nema zleho nic
     ale dluhy zivot v svete ma uzkosti nejvic
dokudkoliv zije clovek na mori se vozi
kdyz se priplavi ku smrti tam bidy sve zlozi
     nech se stary zaraduje kdyz je juz pri brehu
     ze juz pujde k odpocinku po svem dluhem behu


 netrpezlivy je psotne zivy




dost je zla vec ze pre spuru zle nevis trpeti
hned se hnevas kdyz ti mala mucha na nos vleti
     kdyz se hnevas pro malu vec na zdravi si skodis
     a s hnevem od protivenstvi se neoslobodis
mluvi bion borystensky kdo chce vesel ziti
musi ve vsem protivenstvi trpezlivy byti
     zebys vsecko mel po vuli nenis tak staslivy
     vzdycky neco musis trpet dokud budes zivy
a jak vzdycky zlym pripadkum budes v odpornosti
neokusis za zivota zadnej libeznosti
     temu cot je proti vuli ukladat se musis
     tak v silnej trpezlivosti libeznost okusis


 dajte a bude vam dano




kdo dava
dostava
     acedrost skrovna
     cnosti je rovna

lepej dati nezli brati bion oznamuje
kdo rad dava ten statecnost i dusu sanuje
     kdo v potrebe chudobneho laskave zaklada
     ten svoje statky do stankuv nebeskych odklada
ktery dava co je dluzen stoji v statecnosti
a kdo dava komu z lasky zustava v svatosti
     i statecnost a i svatost clovek musi miti
     jestli bohu a i lidem zada se libiti
kdo bere ten telu sluzi kdo dava ten dusi
obum sic vsak dusi vicej posluhovat slusi
     kdo bere nespravedlive neb dava z cidzeho
     ten je zlodej aneb drancir aneb co jineho


 bez stesti praca cas svuj utraca




odpovedz mi kdo ma nejvic ve svete starosti
ten ktery v nejvetsich vecach zada miti stesti
     nic bez prace neprichadza cim vic kdo dostat chce
     tym vic prace podstupuje a suzuje srdce
k vykonani velkych veci stesti je potrebne
dost je nekdy praca dobra vsak stesti odporne
     nejlepse usilovani v praci se oklame
     jak se stesti znenadala v uzitku polame
dobre vime co skrz pracu dostati zadame
ale zdaliz dostaneme jistoty nemame
     proto clovek podstupuje starosti tisice
     cim vetsu vec zada dostat stara se tym vice


 tri starosti ku uzkosti




pravda je sice ze clovek velku starost miva
kdyz si neco ku uzitku s pracu nadobyva
     a jak to podle zadosti staslive dostane
     zas mu jeste vetsa starost ku bide povstane
prv se staral aby dostal potom by nestratil
inac by v svem srdci sladkost na trpkost obratil
     nebo z veci nadobytych srdce sladkost citi
     jak utrati co miluje musi zalost miti
boji se srdce zarmutit vzdycky na to mysli
aby veci srdcu mile k straceni neprisli
     hle takto z velkej starosti do vetsej upada
     staslivy je kdo nic nema ani nic nezada


 nechtej nikomu raditi jako se ma ozeniti




jaku sobe mas vzit zenu chces ode mne zvedet
priznavam se zet v tej veci nevim odpovedet
     jestli si vezmes spanilu snad bude obecna
     a jak zase spatnu pojmes snad bude nevdecna
a jak panu penezitu musis jej sluziti
jak chudobnu budes v dome dve chudoby miti
     jak vysoku mnoho na nu platna ti ubude
     a jak malu tehdyt malo pracovati bude
jak jazycnu sobe vezmes najes se dost jedu
a jak vzdycky mlcanlivu tez budes met biedu
     ozen se ty mily brachu podle tvojej vule
     a ode mne v tejto veci necekaj regule


 lepej neco nepytati nez co pytas nedostati




jak bys zadal neco dostat od tveho znameho
oznam jaku mas potrebu nepytaj od neho
     jak se vtipi a da tobe bez tveho proseni
     lasky aneb policie ukaze znameni
jak budes pytat od neho da ti anebo ne
co ucini z tych dvuch veci bude nespusobne
     jak da to co budes pytat snad da bez vsej chuti
     jak neda seba i teba ku hanbe prinuti
sokrates rekel pritelum kdyz prisel z jarmeku
kdyby sem byl mel penize kupil bych menteku
     hned mu dali na plast penez bez proseni jeho
     i tobe da kdo chce dati bez proseni tveho


 cnostlivy host co se mu da ma na tem dost




dost se starala xanthippe co ma predloziti
na stul svojim vzacnym hostum kdyz meli prijiti
     a sokrates jej povedel daj jim zeno co mas
     ackoliv bude malicko to daj z lasky co das
jak su dobri tehdy prijmu malicko s vdecnosti
a jak su zli nejsu hodni zadnej pocestnosti
     blaznivost jest krem potreby na stoly strojiti
     kdyz potreba pri skrovnosti i nadalej ziti
jak se muj stul bez nakladku nelibi nekomu
sloboda mu stat od stola a odejst do domu
     ja sem tvuj muz tys ma zena tot mluvim z vdecnosti
     jak chces byt zena statecna byvaj pri skrovnosti


 lepsa je smrt nevinnemu nezli zivot bezboznemu




plakala za sokratesem xanthippe mluvice
ach muj muzu proc umiras bez viny zijice
     z sudu nespravedliveho nevinny umiras
     a ode mne zarmucenej vecne se odbiras
odpovedel jej sokrates neplac snad mas mysel
bych podle spravedlivosti vinny k smrti prisel
     lepej mi je nevinnemu tisickrat zemriti
     nezli bych mel zustat vinnym a do casu ziti
dvojakeho placu hoden kdo vinny umira
ze zle cinil i potupne zivot svuj zavira
     lepej zemret v nevinnosti nezli smrt zasluzit
     ze ja nevinny umiram nechtej za mnu tuzit


 mudry jazyk hlupa hlava v zlem mluveni neustava




jak na teba nevinneho mluvi kdo co zleho
nechtej se nad nim zemstiti vymluvaj ho z teho
     mysli sobe ze ma nemoc na svojem jazyku
     a pro struny potrhane ma spatnu muziku
kdyz se hlava nezucila met koncepty zdrave
tehdy i jazyk z hluposti rozmluva neprave
     chudobny je recny jazyk kdyz je sprosta hlava
     co od hlavy jazyk bere to na zjav vydava
jak je hlava nerozumna i jazyk je hlupy
nekdy zleho vychvaluje a dobreho tupi
     polituj ho ze je blazen co nevi to bucha
     si nevinny jeho reci nepustaj do ucha


 pycha je zla bohatemu jeste horsa chudobnemu




apatna vec jest se pysiti v kmene a v sarlate
ale spatnejsa se pysit ve sprostem kabate
     je sic blazen pysny bohac nez chudobny vetsi
     kdyz tam pychu ukazuje kde jej byt nesveci
neni veci osklivejsej jak pysny chudobny
kdyz on sam mnohym bohacum zada byt podobny
     prsty z cizem vyziraju kolena z nohavic
     domniva se ze je kralem a doma nema nic
mentecik ma poplacany koselu deravu
nema chleba prece pysky vypina nad hlavu
     neni pychy osklivejsej jak kdyz je v chudobe
     merkuj by se nenalezla nekdy i na tobe


 jinych cnostlive cineni ber ku tvemu nauceni




vi xenofon kde se vino i pivo predava
ale nevi kde statecnost a cnost se dostava
     tehdy aby mohel pomoct svej velikej bide
     do skoly sokratesovej k nauceni jide
ty jak se chces nauciti mravuv a i cnosti
posluchaj tvych kazateluv v kostele s pilnosti
     jak knizecky nevis citat hled na jinych lidi
     to sobe z jinych vybiraj cot se dobre vidi
peknych mravuv a i cnosti si nenadobudes
jak se pilne a skutecne v nich cvicit nebudes
     podle mudreho domneni juz si v skole cnosti
     jak se cvicis ve vsem dobrem podle tvej moznosti


 stesti stale neni mej ho v podezreni




jak mas stesti nech ti bude stesti podezrele
jinac nebudes met srdce od marnosti cele
     kdyz srdce k marnosti oddas snad stesti odkroci
     tva noha srdce i s tebu do nestesti vkroci
na koho vetse nestesti v svete ma prijiti
temu se tym vetse stesti namale rozsviti
     atesti chodi pred nestestim a to sice pilne
     jak mas stesti jiz nestesti cekaj neomylne
takovu ma svet obycej prv nez rani koho
aby ho vic mohel ranit da mu stesti mnoho
     jak mas stesti mysli sobe vzdycky tak nebude
     tak se drz bys nebanoval kdyz stesti ubude


 ve svete suzeni k tvemu nauceni




obycej jest u svetaruv zlym za zle platiti
ty dobre za zle oddavaj jak chces mudrym byti
     kdo te ze lzi chce zahanbit skutkem bud odporny
     a i v reci spravedlivej vzdy byvaj pozorny
naucis se v skutku v reci vzdy byvat mudrejsi
cim vic bude proti tebe kdo ze lzu ostrejsi
     kosu kuju na zeleze kdyz ostrost zatupi
     ty z protivne mudrost vezmes jaks prvej byl hlupy
ne nadarmo protivnika pan buh v svete drzi
medicina je protivna ale k zdravi sluzi
     buh ti dava protivnika k tvemu uzdraveni
     jak brojis na protivnikuv sobes dobry neni


 z cnosti chvala jide nemala




vseci chceju chvalu miti zaden pohaneni
i ten ktery nema v dobrem nejmense znameni
     zaden te chvalit nebude jak si zly sam v sobe
     i ty zadnej chvaly nedas nedobrej osobe
daremna jest cidzi chvala kdyz jej v tobe neni
dobra chvala ma svuj puvod z dobreho cineni
     jestli vsecko dobre cinis mas dost v sobe chvaly
     a tym vice ju rozmahas jak si v dobrem staly
jak nekomu zle ucinis a chces dostat chvalu
zajiste mas v tvem umyslu blaznivost nemalu
     zlu vec zaden nepochvali ani teba zleho
     jak chces chvalu od vsech miti cin co je dobreho


 cistota i cnosti su v boskej milosti




mivaj bedra prepasane od vseckej chlipnosti
drz v hrsti svicu horicu to jest cvic se v cnosti
     musis byti i v cistote i v dobrem cineni
     jak ti jedno z tych dvuch schadza pred bohems nic neni
byt bys vsecko dobre cinil jak chlipnost milujes
i seba i dobre skutky bohu zosklivujes
     kdo nema cisteho srdca ten boha nevidi
     blahoslaveny kdo chlipnost silne nenavidi
jak necinis dobrych skutkuv byt bys byl v cistote
nenis mily panu bohu v lenivem zivote
     a jak nemas dobrych skutkuv ani ctnej cistoty
     od boha se oddalujes do velikej psoty


 literne umeni lidem k ozdobeni




diogenes sinopensky tak chvali umeni
ze je umeni vsech veci velke ozdobeni
     mladych lidi podzbudzuje ku zdrzanlivosti
     a tym byva k poteseni kteri su v starosti
umeni chudobnym lidem bohactvi podava
a bohatym ku hodnosti vic krasy dodava
     krehku mladost odtahuje od rozpustilosti
     starym dava poteseni v bide a v uzkosti
bohatym je medicina chudym vyziveni
dost je bohaty kdokoliv ma dobre umeni
     jak chces a i ty mladence umeni dostavat
     tehdy musis vic v uceni bedlit nezli spavat


 promena je nebezpecna mnohym zostala nevdecna




co si najdes podle vule nechtej zas meniti
nebo co zadas lepsiho muze horse byti
     co mas dobre pri tom zostan nezadaj lepsiho
     abys namisto dobreho nedostal horsiho
nekdy sluzbu sluzebnici kdyz lepsu hledaju
lepsich panuv chtejic miti horsich dostavaju
     jak panove chcu met sluhuv jinych v kazdu chvili
     banuju za predeslymi ze jich propustili
nekteri z dobreho mista na podlejse jidu
namisto vetsej rozkose dostavaju bidu
     obycejne ktery s dobrym spokojen nebyva
     zle za dobre horse za zle sobe nadobyva


 pysnemu chvala skoda nemala




nezvelebuj teho kdo se v svem bohactvi pysi
nebo bude vic pysnejsi kdyz svu chvalu slysi
     to je stesti nestaslive velku skodu cini
     ktere do rozpustilosti lidi privest mini
z rozpustilosti zle zije byva hrisnik vetsi
teho radnej oplakavat nezli chvalit sveci
     s tvym chvalenim takoveho posilnujes v zlosti
     potem snad i tobe bude ku obtizenosti
na panuv skupych ukrutnych mnozi lide krica
vsak oni ze svym chvalenim panuv k temu uca
     jako vysmivat chudeho jest vec nestatecna
     tak je chvalit pysnych panuv vec neuzitecna


 co ti buh chce dati to te nezatrati




co stoji v modlitbe pane to od boha pytaj
co ti nema byt k spaseni v prosbach tvych nechytaj
     vi buh dobre cot potreba vsecko mu je zname
     my sme slepi nevidime a i to co mame
nekdo pyta dluhy zivot bohactvi hodnosti
a buh vidi ze by prisel skrz to do marnosti
     nekdy zadame od kriza byti pozbaveni
     a nevime ze suzeni ma nam byt k spaseni
nepredpisuj panu bohu co ti ma dat kedy
cokoliv ti kedy dava to vdecne ber vtedy
     vychvaluj ho a zachovaj prikazani jeho
     vi buh co ti je potreba nic ti neda zleho


 nasilne jedeni piti nemuze ku zdravi byti




nejedz jak si neni lacny jak neziznis nepij
jak se silis co sam nechces zajiste si slepy
     jak te k piti a k jedeni potreba nenuti
     v nasilnem piti a v jidle nenaleznes chuti
hlad a zizen osladzuje jidla i napoje
jak vis znasat hlad a zizen k zdravi su oboje
     nejedz jedine po praci kdyz hlad vola k stolu
     i z hladu zas nejedz mnoho bys nesklesel dolu
nekdy rozum zakazuje a zadost chce piti
jestli zadost nasledujes musis korhel byti
     co ti zizen dovoluje to vypij slobodne
     malo zizen potrebuje neb pije spusobne


 dom bez poradku kazi celadku




kdyz si gazda domu tveho mej na to pamatku
aby dum tvuj jako sveci byl v dobrem poradku
     taky gazda neb gazdina poradku nehledi
     kdyz dopusca samopasnost cinit svej celedi
lasku pokoj vyziveni priklad nauceni
cely dum od gazdy ceka v kazdem okamzeni
     taky clovek v kazdej obci zlym richtarem byva
     ktery dobreho poradku v svem dome nemiva
jako bude cele mesto poradne spravovat
kdyz neumi v svojem dome poradku varovat
     kazdy dum je male mesto kdo ho dobre ridi
     ten potem i na richtarstvo suci se vsem vidi


 kdo hnev svuj premaha k zdravi si pomaha




obrat vsecku silu tvoju proti hnevu tvemu
a pomuzes dusi telu a i zdravi tvemu
     ten nevladne s dusu svoju kdo se hneva silne
     hnev skrze tvu trpezlivost zmozes neomylne
hnev na zdravi velmi skodi a telo zemdliva
neb zluc do zaludka uduv i do zil vyliva
     ma svu chvalu kdo silneho nepritela zmaha
     ale vetsu zasluhuje kdo svuj hnev premaha
nepritel s mecem zabija hnev ze zlcu skodi
neb zluc mnohe nedostatky v tele lidskem plodi
     nepritela strilku zrazis kdyz je proti tobe
     ale hnev tezko zabijes kdyz je v tvej osobe


 chces uctivost miti musis starsich ctiti




jestli zadas v tvej starosti met cest od mladezi
nyni musis starych lidi ctit jako zalezi
     povinni su stari mladym dobry priklad dati
     naprotiva mladi starych slusne sanovati
oba maju svu povinnost i stary i mlady
nech ju plna by nemeli v svojem veku vady
     stary blaznivost cinice posmechy dostava
     jak zle cini tehdy mladsim zly priklad nechava
jak mlady cnostlivych starych ma v neuctivosti
nema cti a met nebude kdyz prijde k starosti
     jako otec k svojim ditkam a ditky k otcovi
     tak ma byt stary k mlademu a mlady k starcovi


 kazde hrozeni uzitecne neni




pritelovi se hroziti neni vec statecna
nepritelum se hroziti jest vec nebezpecna
     kdyz se hrozis nepritelum oni se varuju
     kdyz tobe chcu ubliziti nic neoznamuju
nepriteluv napominas skrz hrozeni tvoje
jako maju obratiti proti tebe zbroje
     ty jim v nicem neublizis neb z hrozeni tveho
     budu se te varovati nevpadnu do zleho
temu se hroz jak zle cini ktery je v tvej moci
nekdy hrozeni k dobremu byva ku pomoci
     dokud se mu nepohrozis bitky nezavadzaj
     najprv ho skrze hrozeni od zleho odvadzaj


 pri nepritelskem suzeni pritel ma byt k poteseni




jak mas jedneho pritele k tvemu poteseni
tehdy mas vic nepriteluv k tvemu obtizeni
     neni mozne met pritela bez vsech nepriteluv
     to u lidi nenaleznes ale u anjeluv
jestli mas mnoho priteluv nepriteluv mas vic
aby nepozustavalo od tveho stesti nic
     milujes pre to pritela zet je k poteseni
     miluj tez i nepritela nebt je k nauceni
jestli nemas nepritele pritel je daremny
nebo pritel v protivenstvi nejvic je potrebny
     kdyz te nepritel k dobremu s protivenstvim brusi
     vtedy pritel bys nezufal te potesit musi


 mlada starost v cnosti stara mladost v lenivosti




stara mladost mlada starost neni v jednej vaze
prvna neni v uctivosti druha je v povaze
     stary sice mnoho trpi vsak trva v mladosti
     jestli k dobremu cineni pospicha s cerstvosti
pro stary vek klesne dolu nema v tele vlady
ale v cnostech tak prospiva jako by byl mlady
     mlada starost se menuje pro ochotnost v cnosti
     zasluhuje od vsech lidi slusnej uctivosti
a zase v tem clovekovi stara mladost byva
ktery v samej lenivosti svu mladost uziva
     trati leta v lenivosti necini dobre nic
     ze je stary v svej mladosti miva potupy vic


 tvoje tajnosti zdrzuj v skrytosti




tak miluj jakobys nekdy mel nenavideti
tak nenavid jakobys chtel zase milovati
     nikdy ze zadnym nevchadzaj k takej nenavisti
     ze bys si vsecku zahradil cestu ku milosti
clovek cloveka obrazi ponevac sme lide
kdo vsak od lasky odstupi nech zas k lasce prijde
     a koho zase milujes mas se ho i bati
     myslic si ze vzdy nebudes s nim v lasce trvati
nezjavuj mu vsecko co mas nebo te popali
kdyz se od ctneho pritelstva laska prec oddali
     mnozi na lasku predeslu zhola nedbaju nic
     cim si jim byl duvernejsi tym ti uskoda vic


 na odporne reci odpovidat nesveci




ten s rozumem chvalitebne jazyk svuj neridi
kdo se druhemu zle reci nadavat nevstydi
     kdyz to mluvis proti komu co mluvit neslusi
     tez museju odpornu rec posluchat tve usi
kdyz zle reci davas jinym jako se ti libi
jiste od nich tez uslysis co se ti nelibi
     zlostny jazyk rad zle mluvi ma v zlem poteseni
     za zly jazyk tvoje usi vezmu odplaceni
kdyz zle mluvis proti komu zle posluchat musis
jaku pracu vykonavas taky plat okusis
     jaks privykel proti jinym neslusne buchati
     musis pro zle posluchani z teho odvykati


 lepej skodu miti nezli ju ciniti




lepsa skoda mluvi chilon nezli zly uzitek
zisku nespravedliveho nevnasaj v pribytek
     jak pohubis nejaku vec zas se jina spravi
     a jak skazis dobre meno tezko se napravi
stracena vec jen do casu zarmutek vzbudzuje
ale zly zisk ustavicne svedomi suzuje
     ne uzitek ale skoda neomylne byva
     cokoliv se zlym spusobem odkud nadobyva
zaden to za zisk neuzna co svedomi kazi
a nekdy zly chyr o mene u lidi vyrazi
     nedas za peniz dukata chtic bohatsim byti
     tehdy nechtej zlym spusobem nikdy zisku miti


 na tvuj pohreb se nestaraj ale na cnosti pozor daj




nekteri chcu chvalu miti ze sveho pohrebu
z tej priciny nechavaju nan vsecku potrebu
     kdyby byla taka starost na cnostlive ziti
     snad by mohli bez starosti lepsi pohreb miti
nestaraj se o tvuj pohreb nech se nan stara ten
ktery z domu tvoje telo rozkaze vynest ven
     nezostanes mrtvy v dome budes pohreb miti
     kdekoliv te pochovaju prece musis zhniti
kdo bude chcet v dome byvat musi te vynesti
nemohel by za maly cas tveho smradu znesti
     nech te s pompu neb bez pompy do zeme poloza
     budes v zemi avsak telu v nicem neosoza


 v svete bez krivdy nebudes nikdy




kdo neumi krivdy trpet nemiva pokoje
nebo je zem v takem miste kde same rozbroje
     cim se vicej krivdam branis vicej jich pribyva
     nebo krivda v odpornosti rozmnozeni miva
kdo kazdemu protivenstvi spurne se protivi
nikdy neprijde k pokoji dokud bude zivy
     i ta mucha neda pokoj cim ju kdo vic honi
     tym ona vic litajice kolo nosa zvoni
mej strpeni v kazdej veci kterat se nelibi
nenajdes ve svete veci ktera je bez chyby
     i tys jinym k obtizeni vic nez jini tebe
     jestli budes trpezlivy najdes pokoj v sebe


 hle clovek opily zadnemu nemily




jestli se chces jako sveci opilstva varovat
tak sobe daj opileho cloveka malovat
     nech bude neocesany a sliny po brade
     neumyty nespusobny zavalany vsade
slabe nohy mrtvy jazyk a krvave oci
vzdycky letic dolu nosem co s nohu pokroci
     v hlave vino v bruchu rozum v udoch zadnej sily
     tento napis daj pod neho hle clovek opily
tento clovek neni clovek neb rozum utratil
kdyz se s zbytecnym napojem v hovado obratil
     a jak spadne do kaluze bude postel jeho
     a i svine tam lihaju z obyceje sveho


 cvik ditkam osozi cnosti v nich rozmnozi




jak se deti zle chovaju rodic je pricina
rodicovska je povinnost cvicit sveho syna
     jak zle cini maly chlapec zlost je na otcovi
     chlapec jestli je bez cviku k zlemu je hotovy
jak ho pod prutem nedrzi privyka ku zlemu
potem zlu povest spusobi tatikovi svemu
     i jinym bude odporny bez vsej stydlivosti
     nemajice hanby v sobe ani statecnosti
jak nechces ze syna tveho nekdy hanbu miti
nezanedbaj ho za mladi prutem skrovne biti
     prut brezovy detom v zadku nepolame kosti
     od zleho jich odtahuje privadza k mudrosti


 co slysis v hostine mlc o tem v dedine




jak budes kdy pri hostine nenos to v pameti
jak by se ti pritrefilo neco tam slyseti
     kdyz se zaludek traktuje i srdce je smele
     cervik z vina hlavu muti jazyk mnoho mele
mnoho mluva pri poharoch budu mluvit vice
jak budu met plne vinem pred sebu lahvice
     kdo zle mluvi pri hostine podle zlej slobody
     ne jineho nez sam seba privadza do skody
a ty vejdes do potupy jak to zjevis komu
co slysis v hostine zleho nevynasaj z domu
     co se vari pri hostine nech se to tam strovi
     zly je kdo zlosti hostinske hlasit je hotovy


 jak palene zena pije tam muz pred nu nic neskryje




spivala si jedna baba mam penazi diezku
su do zeme zakopane nevim v kterem briezku
     potem dalej oznamila ale co mi po nich
     vzala bych z nich na palene ale nevim o nich
spredam maslo i pradena a jak to nestaci
napijem sa co zostanem v koseli v rubaci
     nerada mam suche hrdlo z takeho sem stromu
     co popadnem to vynesem za palene z domu
sklenicka me poteseni palene me ziti
chtela by ch te ve dne v noci jako vodu piti
     i koselu bych predala vsak se muza bojim
     kdyz se trochu podnapijem cela neobstojim


 stesti se meni stale je neni




kdyz si koho prebojoval podle tvej zadosti
nechtej se zas donho davat z opovazlivosti
     kdyz ti stesti posluzilo nevlastnij ho sobe
     snad zas jemu pomahati bude proti tobe
v cemkoliv ti stesti kedy posluzi vesele
neprepustaj srdce tvoje k nadhernosti smele
     neb i dobremu hracovi kostka se obrati
     a co vyhral za ctyri dni to naraz utrati
neprirostes v tele tvojem v cas stesti dobreho
obycejne stesti trva do casu maleho
     snadno koho prebojujes kdyz ti stesti sviti
     nedomnivej se ze vzdycky stesti budes miti


 mudry mlci blazen krici




nemysli si ze je blazen ktery nemluvi nic
kterykoliv umi mlcet ten ma rozumu vic
     mudry mlci ale blazen vzdy jazykem trepe
     v kazdej veci s svym jazykem hned je jako v repe
s svym jazykem ukazuje ze vsecko rozumi
nekdy co ma na jazyku to hlava neumi
     kdyby to mel v svojej hlave co ma na jazyku
     uznal by se ze je blazen nerobil by kriku
blazen neumi mlceti neb mnohe mluveni
vyrostlo mu na jazyku hned od prirodzeni
     blazen vzdycky mele hubu kde chodi neb sedi
     ale mudry ku mluveni casu sveho hledi


 to nech nic neni do tebe co kdo zle mluvi o tebe




jak zli lide neco zleho mluva proti tobe
kdyz si nevinny do srdca nepripustaj sobe
     nemuze met dobrych reci ktery je zly clovek
     bud zmuzily nedbaj na to nech mluvi cokolvek
ne tvoju zlost ale svoju lidem ukazuje
kdo z recnosti tvoje zlosti jinym oznamuje
     ty preto zly nezustanes nez oni zli budu
     kteri te v zlosti zaluju bez slusneho sudu
pavuk vsade jedu hleda nebo s jedem zije
podle sveho prirodzeni krtica zem ryje
     zly clovek preto zle mluvi ze se v zlem obira
     polituj ho v zlosti zije i v zlosti umira


 manzelka v slobode bezi k svojej skode




ne pekna vec kdyz manzelka sem i tam se tula
chodi bez sveho manzela kde ju tahne vula
     rada byva pri hostinkach medzi mladu chasu
     ide od sveho manzela bez vseho ohlasu
beha po mestach jarmakoch i po putovani
rada byva pri muzice i pri pripijani
     i v teplicach dobrovolne sve pleca ukaze
     snad kde telo sve umyva dusu svu zamaze
ackoliv by nemyslela proti statecnosti
predce bude jak tak robi v nedobrej povesti
     ackoliv by svata byla bez vystupku neni
     zle o sobe u manzela cinic podezreni


 prilezitost uci ku cemu kdo suci vykonavaj vtedy co potreba kedy




dobry vojak mosi vedet nelen bojovati
ale nekdy by nezhynul s kumstem utikati
     musi vedet kedy zacat kedy vytahnut mec
     kedy prestat kedy honit kedy ustupit prec
tu vedomost musi miti i orator recny
kedy mluvit kedy mlcet jak chce byt statecny
     jak k uzitku obecnemu potreba mluviti
     jestli mluvi dostatecne bude chvalu miti
a kde mluvit nepotreba jak jazykem mele
cim mudrejse reci mluvi posmechy si stele
     mlci mudry pri hostinach kde mluvit netreba
     radnej namisto mluveni zuje kusek chleba


 cifrovani k posmivani




sprosty odev ale cisty ma panna nositi
by k marnosti neb k potupe nemusela byti
     v cistem srdci ne na satoch panna krasu miva
     ktera cnostliva a mravna ta spanila byva
ktera panna se cifruje a k krase oblika
znameni jest ze marneho v hlave ma cervika
     podle svojej fantazie zada byt peknejsa
     cim se vicej chce cifrovat vic byva spatnejsa
ukazuje svu blaznivost v schvostnem odivani
snad chce privest oci lidske k svemu milovani
     cim se vicej skrze saty lidem komenduje
     tym ju vicej jako blazna kazdy potupuje


 ne roky nez cnosti vedu k uctivosti




ne jak dluho nez jak dobre zijes v tvojem stave
to sobe mas povazovat v tvojej mudrej hlave
     dluhe roky te nespasa ale dobre ziti
     darmo tehdy z mnohych rokuv chvalu zadas miti
ne mnohe nez silne vojsko zvitestvi dostava
a ten trati sve zvitestvi kdo v boji ustava
     kdo chce mnohych met poddanych musi mnohych zmocti
     jak zacina a nezmoze nedostane svej cti
tak i tobe nepomuzu k slave mnohe roky
jak od cnosti oddalujes vsecky tvoje kroky
     lepsi je mlady cnostlivy nez stary bez cnosti
     hanba bez cnosti a mravuv prijit do starosti


 jide svet k skazeni neb v nem lasky neni




minuli se zlate roky i stribrne spolu
ano i medenne casy zvalili se dolu
     nyni zelezne panuju oblepene s hlinu
     ktere se znasat nemuzu i v jednu hodinu
nezmisa se do jednoty ze zelezem hlina
tak se lide neznasaju ano i rodina
     neni lasky dokonalej kazdy jinde boci
     znameni jest ze ku skaze cely svet se toci
clovek cloveka samochtic privadza do psoty
v krajine v meste i v dome nenajdes jednoty
     na svete krem nepravosti jineho nic neni
     juz cely svet pro nepravost jide k zahubeni




podstatny je len maly zlomok zadania....

na vstupe su na jednom riadku dve cele cisla


citatel a menovatel zlomku

vypiste hodnotu tohoto zlomku zaokruhlenu nadol





  

     

      

  

          

          





  

          





 

     

           

       
       
       

         

       





 

 

            
              

    ,  





  

   

   


               
 






 

 

 

                        






 

    

     

   

    

   

         

        

       

      






   

     

       

   

                    

  

      
    

  





































































