Hlavná logika je že prejdeme všetky možnosti trojíc a vypočítame či môže byť.

Začneme tým že si zobereme prvé 3 a vypočitame či môŽe byť v(i,j)=v(i,k)+v(k,j) (najprv i=0,j=1,k=2
potom i=0,j=2,k=1 a atď) potom posúvam posledný index až na koniec potom posuniem 2. index o jedna a zase to iste 
(posúvam posledný index) nakoniec posuvam aj prvý. Medzi tým si zapisujem čo vyhovujú.

časová zložitosť- prejdenie pola pre každý index čo je 3 indexi n na 3 o(n3).

pamäťová zložitosť- pamätáme si pola o(n)