Hlavná logika je že najprv si pre každú plochu miestnosti zistim do akej miestnosti patrí
a potom pre každú stenu zistím ako moc sa mi oplatí ju zbúrať.

Začneme tým že pri načítavani s dám do queue prázdne miesta a do druhej odstrániťeľné steny.
Potom z prvej queue berem miesta a spustím algoritmus liacej vody tj. ze sa pozriem či som v susedoch
už bol ak nie dam ich do 3. queue a oznacím si to čislom miestnost (pri každej Ďalšiej miestnosti je 
väčšie čislo). Takto si označim jednu miestnosť (mezdi tým si zapisujem koľko tam bolo prázdnych miest)
to si zapíšem.
Potom vyberem z 1. queue dalšiu miestonsť ak je označena tak vyberem ďalšiu lebo tu miestnosť mám spracovanú.
Nakoniec použijem 2. queue a pre kazdú stenu zistím akú miestnosť dostanem ked ju odstránim.
Tak že sa pozriem na susedov tej steny a pozriem koľko maju tie miestnosti prázdnych miest. Najväčšie si zapíšem.

časová zložitosť- je načítanie pola + prejdenie kazdej nesteny raz + kazdej steny raz čo je stale 2 krat prejdenie 
pola velkosti 2n+1 * 2m+1  o(n*m).

pamäťová zložitosť- pamätáme si pola o(m*n)